		ІФОРМАЦІЙНІ СИСТЕМИ ТА ТЕХНОЛОГІЇ

Система що реалізовує функції збору, обробки і передачі інформації називається ІНФОРМАЦІЙНА СИСТЕМА.

Найважливішими функціями є:
 * прогнозування
 * планування
 * облік

Автоматизовані інформаційні системи

АВТОМАТИЗОВАНА ІНФОРМАЦІЙНА СИСТЕМА - це сукупність інформаційних, економіко-математичних методів та моделей, технічних програмних засобів призначених для автоматизованої обробки інформації та прийняття рішень.

БАЗА ДАНИХ - це сукупність взаємозалежних даних, що зберігається спільно та організованих згідно схеми БД, так щоб з ними міг працювати користувач.

Система управління і база даних - БАНК ДАНИХ.

У процесі створення і експлуатації взаємодіють користувачі.

Бази даних бувають:
1) структуровані
2) неструктуровані
3) частково структуровані

1) вимагають попередннього структурування і опису структури
 - табличка
Поділяються:
	* по типу використовуваної моделі
		- ієрархічні - є чітка ієрархія
		- мережові - 
		- реляційні
		- змішані
		- мультимоделі

У реляційних моделей, на відміну від ієрархічних та мережних, зв'язки між файлами БД визначаються динамічно в момент виконання запиту. Ці зв'язки визначаються по рівності значення відповідних полів зв'язків, що знаходяться в кожному з цих файлів.
1974 р. - Чемберлін та Бойс представили так звану мову структурованих запитів-SQL.(спочатку називалась:SEQUEL)
1979 р. - перша реляційна база даних.

02/24/2017

Діаграма "сутність-зв'язок"
ER - diagram (module)
Entry - Relationship model
Основні конструктивні моделі є сутності, зв'язки між ними та властивості - атрибути.
Сутність - будь-який помітний об'єкт, який потрібно зберігати в базі даних. (люди, автомобілі, рейси)
Екземпляр - рядок в таблиці, конкретне значення.
Атрибут - іменована характеристика сутності, стовпчик в таблиці. Визначає яка інформація має бути зібрана про сутність, наприклад марка, вага, колір, ціна.

Найважливіший атрибут сутності, який має унікальне значення, для кожного екземпляра сутност (унікальний атрибут ідентифікатор, ID, email, локація(за умови що вона точна))
 
Ключ - мінімальний набір атрибетів, за яким можна однозначно визначити необхідний екземпляр сутності.
Наприклад, якщо номер потягу невідомий, то однозначно його можна визначити набором: час відправлення, локація відправлення та прибуття. З цього набору не можна нічого викинути.

Асоціювання - зв'язок 2 або більше сутностей. Зв'язки - ненапрямлені ребра. Зв'язки мають потужність.
Оскільки одна з основних вимог до організації баз даних - це забезпечення можливості відшукання одних сутностей за значеннями інших.

Прилади зв'язків:
	1 до 1
	багато до 1
	1 до багатьох
	багато до багатьох

Ближче до сунтості буде максимальна кількість екземлярів.

Зробити діаграму сутність-зв'язок що відображає сутності та екземпляри.

ЗАДАЧА
МОЗ України зберігає дані про лікарів:
	для кожного лікаря зберігається якийсь номер, ім'я та рік випузку з вузу
	для кожної поліклініки є координати, номери та назви(можуть повторюватись)
А) Кожен лікар працює в 1 поліклініці та кожна поліклініка має принаймні одного лікаря.
Б) Кожен лікар працює у від 2 до 4 поліклінік. У поліклініці працює від 3 до 10 лікарів.

.mdb
.accdb
.accde - розширення бази даних в режимі виконання
.accdt - розширення файлу шаблонів
.adp - сервер SQL

Задача від КМДА:
	Потрібно створити базу даних про будівлі у Києві.
	
Теорія варіаційних баз даних була створина на початку 70-х років 20 ст. Коддом (Codd) на основі математичної теорії відношень.

Кодд довів що дотримуючись при створенні таблиці зв'язків між ними тільки деяких формалізованих правил можна забезпечити простоту маніпулювання даних -- ця методика отримала назву ФОРМАЛІЗАЦІЯ ДАНИХ.

Правила:
* включайте поля які відносятся до предметної області таблиці
* не перевантажуйте
* не включайте похідні дані та проміжні обчислення (тільки результати)
* включайте лише необхідну інформацію
* розділіть інформацію на найменші логічні одиниці

Таблиця знаходиться у першій нормальній формі, якщо значення всіх полів атомарні в ній відсутні групи полів що повторюються

Зведення даних до 1-ъ нориальної форми назив. структурною нормалізацією.

Таблиця знаходиться у 2й нормальный формі, якщо вона задовольняє умовам 1-ї нормальної форми і будь-яке поле однозначно ідентифікується повним набором ключових полів

У 3й нф якщо задов. умовам 2ї і жодне з неключових полів не ідентифікується за допомогою іншого неключового поля

Є дві категорії команд SQL
1) маніпуляція даними -- мова DML (data manipulation language - manupulate data)
INSERT into Student values(101,'Adam',15);
2) створення баз даних -- мова DDL (data definition language - language to create structures)
CREATE TABLE CUSTOMERS(
 	ID INT NOT NULL,
 	NAME VARCHAR (20) NOT NULL,
 	AGE INT NOT NULL,
 	ADDRESS CHAR (25),
 	PRIMARY KEY (ID)
);
SELECT DISTINCT table
-- select without recurrence

Створення баз даних та таблиці, описуючи їх структуру.

Мова скюл дає можливість додавати, модифікувати та видаляти інформацію в базі даних. Атакож виконувати запити до бази даних.

SELECT * FROM Customers
SELECT CustomerName, City FROM Customers;
Where:
* -- argument - the column you want to select
Customers - name of the table
SELECT EmployeeID, FirstName, LastName, HireDate, City FROM Employees
WHERE City = 'London'
GROUP BY somename
-- means select all fields with City attribute set to 'London'.
ORDER BY column_name {ASC|DESC}
-- ascent , or descent
SELECT TOP number|percent column_name(s)
display first n fields


Задача:
	Теми для розробки баз даних
6 тем:
1) навчання студентів
2) довідник людини
3) аеропорт рейс
4) розклад вокзалу
5) база даних товару покупці продавці 
6*) підприємство виготовлення закупки

Створити базу даних
у кожній базі даних треба розробити 5 таблиць
у кожній таблиці не менше 5 стовпців
у кожному стовпці не менше 5 записів
 нключові поля, ступені зв'язків

GROUP BY об'єднує запис з однаковими записами полів

Task people that have the same name:

SELECT Employee.Name, Product.Name FROM Employee, Product
 
